# Compte rendu de la réunion du 14 04 2020  
 
LEPTON Présents :  
 
- Frédéric Guidec  
- Aliyou Sylla  
- Clément Malléjac  
- Alexandre Amouriq  
 
Excusés :  
 
- Jean-Luc Duvivier
 
## Points de l’ordre du jour abordés
 
### Utilisation du cluster pour pour faire tourner les programmes : 
Il est possible de faire tourner nos différents scénarios sur le cluster si cela devenait absolument nécessaire.
Nous avons déjà accès  au cluster pédagogique pour certains TP. L'utilisation du cluster permettrait d'une part de lancer des scénarios plus conséquents pour apporter une meilleure réponse et d'autre part palier le problème de puissance de nos machines personnelles. Néanmoins, cela implique certaines contraintes qu'il faudra prendre en compte.
 
En effet, en lançant un programme sur une machine partagée, il faut s'assurer que pendant toute l'exécution du programme, qu'il n'y ait pas quelqu'un qui utilise beaucoup le CPU, comme du calcul Python par exemple, car cela pourrait biaiser les résultats obtenus. En effet, il faut pouvoir avoir des résultats de scénarios comparables, et que les programmes ne soient pas altérés par l'exécution d'autres programmes.  
 
Si nous partions dans cette direction, il faudrait y installer les différents outils dont nous avons besoin, c'est-à-dire ibrdtn et adtn. Ainsi nous devrions refaire toutes les différentes étapes que nous avions faite sur nos propres machines. De plus, toutes ces manipulations ne pourront se faire exclusivement qu'à distance via le SSH. Mais nous pourrions également avoir des surprises en découvrant qu'il y ait des choses manquantes et essentielles pour faire tourner nos programmes.  
 
Pour le moment, nous n'allons pas nous lancer dans cette direction, sauf si nous avons besoin de lancer des scénarios beaucoup plus importants pour pouvoir mieux différencier ibrdtn et adtn.  
 
### Avancement de la recherche de scénarios de mobilité/applicatifs :  
adtn fonctionne bien, car nous n'avons pas notifié que cela fonctionnait bien. En effet, nous sommes restés sur le fait que cela marchait du côté irbdtn mais pas du côté adtn.  
 
Nous avons écrit de nombreux scripts pour tout ce qui est des échanges de messages et des scénarios récupérés sur CRAWDAD.  
 
Pour les scénarios que Mr Guidec nous a envoyés, nous sommes parvenus à les lancer avec des nœuds adtn et ibrdtn. Nous avons aussi créé des scripts pour générer des scénarios applicatifs. Du côté adtn cela a généré plusieurs Go de log car il a été lancé en mode verbeux, alors que du côté ibrdtn cela a généré un fichier de log beaucoup moins conséquent sans le mode verbeux, ainsi il va falloir baisser le niveau pour récupérer uniquement les informations les plus essentielles. Mais pour les premières fois, nous avons préféré garder le mode très verbeux pour voir s'il y avait des informations intéressantes en plus. Le niveau de base doit être largement suffisant car ce qui nous intéresse est de savoir quel message est passé, par quels nœuds et à quel moment, et surtout de savoir s'il a bien atteint le nœud d'arrivée et à quel moment.  
 
Il est possible d'utiliser les scénarios trouvés sur la base de CRAWDAD avec la contrainte de trouver un peu tout et n'importe quoi. Il faut trouver des scénarios qui concordent avec le nombre de nœuds que nous pouvons faire tourner. Nous pouvons également générer plus de scénarios à partir du même jeu de données, soit en le découpant dans le temps, soit avec des configurations différentes et avec des nombres de nœuds différents.  
 
Il faut faire attention à ce que les deux systèmes fonctionnent dans des conditions similaires. Il faut pouvoir régler la périodicité du beaconing des deux côtés. Il faut que les beaconing soient similaires car cela pourrait biaiser les résultats.  
 
### Les difficultés rencontrées :  
Il nous manque un membre de notre groupe. En effet, depuis la dernière réunion avec Mr Guidec du 20/02/2020, nous n'avons plus aucune nouvelle du membre Jean-Luc Duvivier.  
 
D'autre part, nous n'avons pas forcément de machines assez puissantes pour faire tourner les scénarios voulus. Mais cela n'est pas trop grave car nous allons diminuer le nombre de nœuds, pour pouvoir avoir des résultats.  

Le problème avec le message d'erreur *LEPTON_HOME%/value not found for the dir property* qui s'affichait dans le fichier *lepton.err* a été corrigé. C'était effectivement causé par la propriété *dir* du fichier de configuration *lepton.conf*
Le problème n'avait pas d'autres impacts sur l'exécution des scénarios.
