# Compte rendu de la réunion du 20 02 2020

LEPTON Présents :
<ul>
* Frédéric Guidec
* Aliyou Sylla
* Clément Malléjac
* Jean-Luc Duvivier
* Alexandre Amouriq
</ul>
Excusés :
<ul>
* n/a
</ul>

## Points de l’ordre du jour abordés

### L’installation et la configuration de l’environnement 

#### - LEPTON + IBRDTN : 
L’installation de LEPTON, IBRDTN ainsi que son adaptateur pour la compatibilité avec 
LEPTON ne posent aucune difficulté et est totalement fonctionnelle.
Des petits tests prouvent que les noeuds IBRDTN communiquent bien entre eux
et permettent ainsi, la transmission de messages.

#### - LEPTON + aDTN : 
L’installation de aDTN n’est jusqu’à aujourd’hui pas une réussite. Pour le moment
 nous n’arrivons pas à faire communiquer les noeuds aDTN avec LEPTON,
même avec son adaptateur.
Il était connu de l’équipe de l’année passée qui avait des problèmes dus à la
consommation abusive des ressources de la machine, mais qui on fait normalement
le nécessaire pour rendre aDTN utilisable. Une des principales différences avec
IBRDTN est que aDTN embarque toute la logique de routage mais il devrait se
comporter de la même façon que IBRDTN.

Il semblerait que l’utilisation des machines virtuelles pourrait être à l’origine
de sources d’erreurs supplémentaires, ainsi il est plus approprié de ne pas les
utiliser.

En cas de problème persistant, on a la possibilité de contacter l'équipe aDTN
de Barcelone par rapport au problème trouvé. Si cela devait arriver il faudrait
donc tenir le client informé des messages envoyés.

### La possibilité ou non de l’accélération des scénarios

LEPTON a la possibilité de pouvoir accélérer le temps, mais IBRDTN et aDTN
n’en sont pas capables. Comme on ne connaît pas l’implémentation exacte de
IBRDTN et de aDTN on ne peut pas savoir si cela aura un impact sur leur
fonctionnement. De plus, dans le cadre de l’émulation il n’est pas pertinent
d’avoir des scénarios en temps accéléré, il faut donc privilégier le temps réel.

### L’avancement de la recherche de scénarios de mobilités/applicatifs

La base de données de crawdad a permis d’identifier quelques scénarios intéressants 
comme sur le positionnement des pompiers, des données sur les taxis de
Rome, des données sur les communications SMS, les métros, les bus de Rio voir
avec son équivalent pour San Francisco fait par Lausanne EPFL. Si un scénario
est de durée trop longue, il faudra se restreindre sur des sous-ensembles de ce
même scénario.

Le choix de l’échantillonnage est également important car pour certains scénarios
il est de base à 30 secondes, ce qui est beaucoup trop grand. Il faut donc faire
des interpolations pour rendre les données plus intéressantes et exploitables. Il
faut ainsi plutôt avoir des taux d’échantillonnage de l’ordre de 2 à 7 secondes.
Par exemple, sur les données de taxis de Rome avec un taux de un par minutes,
l’interpolation permet une exploitation des données même si le scénario perd
de sa crédibilité ce n’est pas grave. Dans le cadre des taxis, l’interpolation
fait perdre une certaine crédibilité car il permet le fait que les taxis peuvent
traverser les immeubles.

Il y a aussi parfois des données absurdes qu’il faut absolument retirer à l’aide de
filtres sur les données pour éviter des erreurs.
Il va nécessiter de générer soi-même des scénarios dus au manque de scénarios
intéressants de la base de Crowdad. Il va donc falloir faire appel à notre créativité
pour pouvoir définir des scénarios qui pourront permettre la différenciation entre
IBRDTN et aDTN. Les scénarios à générer seront du type point à point, soit un
noeud vers un autre noeud. Il faudra donc tester différentes possibilités comme
: un échange de messages SMS, des allers-retours de point à point, de petits
groupes à d’autres groupes et ainsi de suite. Il est aussi intéressant de créer
des scénarios avec une population qui ne fait que changer. Si on remarque
que les deux réagissent de la même façon il est possible de voir la réaction des
deux systèmes par rapport à des cas extrêmes voir à de la diffusion de flux pour
creuser la séparation entre les deux, même si la diffusion de flux n’est pas le but
de IBRDTN et aDTN.

Pour la création des scénarios il faudra utiliser par exemple le format AEVT
qui indique tout ce qui se passe au niveau des différents noeuds ainsi que des
discussions, et de là on peut voir le trajet des messages.

### Information complémentaire

LEPTON permet également d’émuler des scénarios sans traces (sans coordonnées),
 soit juste avec les contacts de communications. Pour cela il faut utiliser
LEPTON avec le mode « auto layout ».

### Nouvelle tâche identifiée

Fabrication de scénarios
